Khi thấy một chiếc B-17,
phản ứng của tôi vẫn vậy.
Chẳng phải nó là
chiếc máy bay đẹp sao?
Cứ như tác phẩm điêu khắc.
Và khi cất cánh
lên không trung thì thật tuyệt vời.
PHI CÔNG, NHÓM NÉM BOM 100
Khi bay theo đội hình...
đôi khi là với
cả nghìn chiếc máy bay...
thì đó là cảnh tượng
rất đẹp và ấn tượng.
Trên bầu trời xanh,
lạnh lẽo phía trên châu Âu,
một hình thức chiến
đấu mới đã diễn ra
trong một môi trường
chưa từng có trước đây.
Đó là sự kiện đặc biệt
trong lịch sử chiến tranh.
Vô tiền khoáng hậu.
Phi công từ 40 nhóm
máy bay ném bom của Mỹ
đã đổ máu và chết với số lượng
kinh hoàng trong lúc không chiến.
Một trong số những nhóm này,
vì quá hung hãn và vô kỷ luật,
đã phải chịu quá nhiều thương vong
trong khoảng thời gian quá ngắn,
nên được biết đến với cái tên
Nhóm 100 Đẫm Máu.
PHI ĐỘI MÁY BAY CẢM TỬ 100
CHIẾN TRANH BẮT ĐẦU Ở CHÂU ÂU
Đức đã xâm lược Ba Lan.
Trong một cuộc tấn công lớn
vào khoảng 9:00, Warsaw đã bị đánh bom.
Quân Đức tấn công
Hà Lan và Bỉ vào rạng sáng nay
bằng đường bộ và dù.
HÀ LAN ĐẦU HÀNG
ĐỨC QUỐC XÃ TIẾP TỤC TẤN CÔNG PHÁP
Các bạn hỏi
chính sách của chúng tôi là gì?
Đó là tham chiến trên biển,
trên bộ và trên không.
Tham chiến chống lại một chính thể
chuyên chế tàn ác không gì sánh bằng
trong lịch sử đen tối
và ai oán của tội ác loài người.
LONDON BỊ ĐÁNH BOM
ĐỨC QUỐC XÃ OANH TẠC THẤT BẠI,
ANH TUYÊN BỐ
Nếu nước Anh sụp đổ,
phe Trục sẽ kiểm soát
các lục địa châu Âu, châu Á
và châu Phi, và
họ sẽ có lợi thế
để đưa vào nguồn lực quân sự và
hải quân khổng lồ chống lại bán cầu này.
Sáng nay, chúng ta đã chứng kiến
vụ ném bom nghiêm trọng
vào Trân Châu Cảng của máy bay địch.
Đây không phải là trò đùa.
Đây là cuộc chiến thực sự.
CÁC CUỘC TẤN CÔNG VÀO HAWAII
TUYÊN BỐ CHIẾN TRANH
Tôi yêu cầu Quốc hội tuyên bố
tình trạng chiến tranh
vì cuộc tấn công vô cớ
và hèn hạ của Nhật Bản.
Ý, ĐỨC TUYÊN BỐ CHIẾN TRANH
Vào thời điểm này của cuộc chiến,
nước Đức của Hitler
đã kiểm soát lục địa châu Âu.
Vương quốc Anh đứng một mình
và dễ bị tấn công,
nền dân chủ châu Âu cuối cùng còn sót lại
trong cuộc chiến với Đức Quốc xã.
Và câu hỏi đặt ra là
làm thế nào để đánh trả kẻ thù.
Bộ chỉ huy máy bay ném bom của Anh
đã tấn công Đức không ngừng
từ 1940 nhưng không hiệu quả,
gánh chịu tổn thất nặng nề khi không kích
ban đêm chệch mục tiêu đến hàng cây số.
Có một mối nguy hiểm rõ ràng
và hiện hữu với nền dân chủ toàn cầu
vì Đức Quốc xã.
Vì vậy, lòng yêu nước là điều
mà Thế hệ vĩ đại nhất...
NHÀ LÀM PHIM
...thế hệ của bố tôi rất xem trọng.
Không phải tôi không muốn
chia sẻ với các bạn,
vì tôi muốn nói về chủ đề yêu thích
của mình, đó là Không lực Lục quân.
PHI CÔNG, NHÓM NÉM BOM 453
Tôi không thể nói gì
từ kinh nghiệm lâu năm.
Tôi chỉ mới phục vụ một năm,
nhưng đã học được rất nhiều điều
về lực lượng không quân.
Đó là điều tôi muốn chia sẻ.
Không lực Lục quân cần 15.000 cơ trưởng,
40.000 trung úy, 35.000 trung sĩ bay.
Các chàng trai trẻ của nước Mỹ,
tương lai của các bạn là trên bầu trời.
Đôi cánh của các bạn đang đợi đó.
Tôi đang học năm hai đại học
và không bận tâm gì nhiều ngoài việc
theo đuổi các cô gái và uống whisky.
PHI CÔNG, NHÓM NÉM BOM 100
Lúc đó, Trân Châu Cảng
xảy ra, sau đó thì
cùng với các anh em khác ở hội nam sinh,
chúng tôi thành học viên hàng không.
Nghiêm!
Vào thời điểm đó,
tư tưởng bài Do Thái rất phổ biến.
Hitler thì cứ phát biểu
về tính ưu việt của dân tộc Aryan,
tôi thấy rất bực bội
vì không thể làm được gì.
Đột nhiên, sự bực tức đó biến mất.
Giờ tôi đã cảm thấy
mình có thể làm được gì đó.
Tôi nghĩ cách phục vụ
hiệu quả nhất là làm phi công.
TRUNG TÂM TIẾP NHẬN TUYỂN DỤNG
Ngày hôm sau, tôi đến đó để tình nguyện
trở thành học viên không quân.
Trước khi nhập ngũ,
hàng nghìn phi công Mỹ chưa từng đặt chân
lên máy bay hay bắn bất cứ thứ gì
đáng sợ hơn một con sóc.
Các đội bay bao gồm những người
đến từ mọi miền của nước Mỹ
và từ gần như là mọi cảnh đời.
Nào là sinh viên chuyên ngành lịch sử
ở Harvard, thợ mỏ than ở Tây Virginia.
Các luật sư Phố Wall
và những tay cao bồi ở Oklahoma.
Thần tượng Hollywood
và anh hùng bóng bầu dục.
Các học viên đã
vượt qua bài kiểm tra.
Và bây giờ, họ sẽ học bay.
Mỗi giảng viên có bốn học viên.
Ba học viên còn lại đã từng được
huấn luyện bay, tôi thì không.
Tôi chưa bao giờ lên máy bay.
Sau khoảng mười giờ,
chúng tôi sẽ bay một mình.
Khi những bánh xe đó rời khỏi mặt đất,
sẽ không có ai giúp đỡ ta cả.
PHI CÔNG, NHÓM 100
Ta phải tự lo.
Tôi trở thành hoa tiêu
vì tôi không làm phi công được.
HOA TIÊU, NHÓM NÉM BOM 100
Tôi bị đánh rớt.
Tôi sẽ không bao giờ quên
người đánh rớt tôi là Trung úy Maytag,
tôi nói thế vì anh ta đã loại bỏ
một học viên bay tiềm năng.
LÍNH CẮT BOM, NHÓM 100
Có một giảng viên quân sự
đang sắp sửa loại tôi
thì anh ấy nói,
"Đằng nào anh cũng sẽ tự hại chết mình,
nhưng thế này nhé,
tôi sẽ ra ngồi dưới gốc cây đó.
Nếu anh có thể bay lên ba lần theo đường
hướng dẫn và hạ cánh, anh sẽ được nhận.
Nếu không thì anh bị loại".
QUÂN ĐỘI HOA KỲ
Chúng tôi bay từ
8:00 sáng đến 8:00 tối.
Tôi thực hiện nhiều
thao tác bay, quay đầu
Vào ngày nghỉ hiếm hoi,
chúng tôi tập không chiến.
Thời điểm đó không có việc gì
khiến tôi thích thú hơn.
Bốn mươi bạn cùng lớp của tôi
vừa tốt nghiệp trường bay,
cùng với tôi...
HỌC VIÊN HÀNG KHÔNG
SĨ QUAN - LỚP 43-B
...tất cả đều được phân công lái B-17.
Chúng tôi chưa bao giờ
ngồi trên một chiếc B-17.
Pháo đài bay Boeing,
được điều khiển bởi mười người,
máy bay ném bom mới này
có tốc độ khoảng 480 km/h.
Những chỗ phình ra trên thân máy bay
là tháp pháo cho súng máy.
Với động cơ 4.000 mã lực,
nó có thể bay hơn 4.800 km
mà không cần hạ cánh để tiếp nhiên liệu.
B-17 là máy bay đầu tiên được thiết kế
để vừa tấn công vừa phòng thủ.
Về mặt tấn công, nó có lượng chất nổ
rất lớn so với các máy bay hiện nay.
Nó được gọi là Pháo đài bay
vì có rất nhiều súng cỡ nòng 50.
Cảm giác ở trên B-17 thật tuyệt vời.
Nó phản ứng tuyệt đến mức
tôi có tình cảm với nó ngay lập tức.
Tôi rất vui khi được ở trên B-17.
Chúng tôi có khoảng
năm hoặc sáu tháng để thực hành
và chuẩn bị đi làm
nhiệm vụ ở nước ngoài.
Tháng 5/1943, chúng tôi được phái đến Anh...
HOA TIÊU, NHÓM NÉM BOM 100
...để gia nhập Không lực 8.
Trước khi đi, họ nói với chúng tôi,
"Hãy nhìn sang trái rồi nhìn sang phải,
chỉ một người
trong số các bạn quay về thôi".
Chúng tôi ra nước ngoài để chết.
Ngay lúc các đội bay
của Nhóm 100 bắt đầu đến căn cứ mới
ở vùng nông thôn miền đông nước Anh,
cuộc chiến châu Âu bước vào giai đoạn mới.
THORPE ABBOTTS - ĐÔNG ANGLIA, ANH
Đó là sự khởi đầu chính thức
của Pointblank,
một chiến dịch ném bom suốt ngày đêm,
quân Mỹ ném bom ban ngày
và quân Anh ném bom ban đêm.
Mục đích là để
chiếm ưu thế trên không ở Bắc Âu
cho cuộc xâm lược Ngày Đổ bộ
vào mùa xuân năm sau.
Nếu không có ưu thế không quân, Đồng minh
không thể xâm chiếm lục địa châu Âu.
THORPE ABBOTTS - ĐÔNG ANGLIA, ANH
TRỤ SỞ NHÓM NÉM BOM 100
Chúng tôi vừa mới đến
đó và tìm hiểu nhau
thì King, phi công, đã hỏi tôi,
"Trước đây anh từng làm gì?"
PHI CÔNG, NHÓM NÉM BOM 100
Tôi nói, "Ồ, mới gần đây
thì tôi làm cao bồi".
"CAO BỒI" OWEN ROANE
PHI CÔNG, NHÓM NÉM BOM 100
Và anh ấy nói,
"Chà, từ giờ trở đi anh sẽ là Cao Bồi".
Nhóm 100 là một đơn vị trẻ,
và họ có vài chỉ
huy trẻ khá liều lĩnh.
Anh chàng tên Gale Cleven,
từng là chỉ huy phi đội...
PHI CÔNG, NHÓM NÉM BOM 100
...và một phó chỉ huy tên John Egan.
Egan và Cleven không nhất thiết phải bay
là phi đội trưởng, nhưng họ luôn làm thế.
TÁC GIẢ, MASTERS OF THE AIR
Và đó là một trong những lý do
khiến đồng đội ngưỡng mộ họ.
Buck Cleven và Bucky Egan,
họ đeo khăn quàng cổ,
đội mũ lệch về một bên,
và họ khá tự phụ.
Họ hay đến câu lạc
bộ sĩ quan và nói,
"Trung úy, gọi taxi đến câu lạc bộ đi,
tôi muốn nói chuyện với anh".
PHI ĐỘI NÉM BOM 350
- KHU 4
John Egan, Gale Cleven,
tham vọng cả đời
họ là lái máy bay.
Và họ đang ở đây, lái máy bay.
Làm điều họ yêu thích
cho đất nước họ yêu quý...
SỬ GIA
...trong sứ mệnh mà họ tin tưởng.
Cleven và Egan giúp dẫn dắt Nhóm 100
chống lại lực lượng không quân
đáng gờm nhất thế giới, Luftwaffe của Đức,
một lực lượng phi công kỳ cựu đã từng
tham chiến ở Tây Ban Nha, Na Uy, Ba Lan,
Pháp, Nga, Hy Lạp,
Bắc Phi và Anh.
Họ sẽ hiểu mức độ nghiêm trọng
khi tính toán sai lầm...
TỔNG THỐNG HOA KỲ
PHÁT BIỂU THÔNG ĐIỆP LIÊN BANG 1943
...rằng Đức Quốc xã sẽ luôn có lợi thế
về sức mạnh không quân vượt trội.
Lợi thế đó đã biến mất mãi mãi.
Chúng tôi tin rằng Đức quốc xã
và phát xít đã khiêu khích sự đáp trả,
và họ sẽ có được nó.
THÁNG 6/1943
MỘT NĂM TRƯỚC NGÀY ĐỔ BỘ
Đại úy Kirk,
Đại úy Thompson, Trung úy Bushka,
Iverson, Holloway
và Hawkers đã có lịch bay.
Dậy nhanh đi.
Sĩ quan chỉ huy
sẽ bước vào, tiến ra trước,
kéo một tấm màn
và sẽ có một dải ruy băng màu đỏ
từ Thorpe Abbotts đến tận mục tiêu.
XẠ THỦ ĐUÔI,
NHÓM NÉM BOM 100
Các tòa nhà này là
mục tiêu của các bạn.
Tòa nhà này sẽ là điểm nhắm.
Nếu mô hình thả bom
tập trung ở khu vực này,
nó sẽ phá hủy
nhà máy cực hiệu quả.
Sau khi xuống xe jeep
và sắp xếp một số thứ
thì leo lên máy bay,
ổn định và cất cánh.
PHI CÔNG, NHÓM NÉM BOM 100
Khi bay theo đội hình tự vệ,
họ gọi là hộp chiến đấu,
với hỏa lực hợp lại lên đến
họ có thể chiến đấu với các làn sóng
máy bay địch để đến chỗ mục tiêu.
Tại các sân bay chiến đấu,
các chiếc Thunderbolt đã sẵn sàng.
Chúng đi gặp các máy bay đánh bom.
Hai nhóm hẹn gặp nhau
phía trên Eo biển Anh,
và khi các máy bay chiến đấu tuần tra trên
trời xung quanh đội hình máy bay ném bom,
không hạm di chuyển vào
lãnh thổ của kẻ thù.
Các máy bay ném bom có
sự bảo vệ hạn chế từ các máy bay chiến đấu
nhỏ hơn và nhanh nhẹn hơn,
như là P-47 Thunderbolt,
loại máy bay vì khả năng chứa nhiên liệu
hạn chế mà phải bỏ lại các máy bay ném bom
khi chúng tiến sâu vào nước Đức.
Các thành viên đội bay
ở trong một thế giới xa lạ đến mức
cơ thể họ không thể sinh tồn
nếu không có quần áo chuyên dụng,
không có thiết bị chuyên dụng,
và nếu không thở được oxy
đang được bơm vào người họ.
Ngay khi lên đến độ cao nhất định,
chúng tôi phải thở oxy,
nên phải đeo mặt nạ dưỡng khí.
Và cái lạnh khắc nghiệt.
Nhiệt độ lạnh giá.
Chúng tôi hoạt động
ở nhiệt độ âm 45 hoặc 51 độ C.
Máy bay chiến đấu hộ
tống không có tầm bắn
để có thể hộ tống B-17 đến tận chỗ
các mục tiêu bên trong nước Đức,
nên các máy bay chiến đấu
của quân Đồng minh quay về Anh.
Tôi nhớ lần đầu tiên
chúng tôi băng qua Eo biển Anh,
tôi nhìn xuống và nhận ra
mình đang ở phía trên lãnh thổ của kẻ thù,
cổ họng tôi bỗng nghẹn lại.
Tôi thấy lo sợ.
Có những vết đen của mảnh đạn
văng ra từ súng phòng không bên dưới.
Súng phòng không là súng 88 của Đức,
và nó có thể bắn
quả đạn pháo lên cao tới 12 km.
Quả đạn sẽ nổ tung trong không khí
và văng ra những mảnh đạn.
Vỏ máy bay
không phải bằng thép mà là nhôm.
Điều đó nghĩa là
mảnh đạn vừa làm thủng lỗ máy bay.
Đó là lần đầu tôi tiếp xúc
với hỏa lực phòng không cực mạnh,
và nó thật đáng sợ.
Chúng tôi phải đối mặt với kẻ địch
rất giàu kinh nghiệm, được trang bị
và được huấn luyện rất tốt.
Họ là dân chuyên nghiệp,
còn chúng tôi là đám nghiệp dư.
Khi đội hình đến gần mục tiêu,
các lính cắt bom nhập các biến số như
tốc độ máy bay và hướng gió trung bình
vào thiết bị ngắm bom Norden,
các thiết bị nhắm mục tiêu tối mật
được thiết kế để hướng dẫn máy bay
đi đến điểm tối ưu để thả bom.
Thiết bị ngắm bom Norden
phải chính xác đến mức
ta có thể ném bom từ độ cao sáu cây số
mà vẫn ném trúng một thùng dưa chua.
Khi chúng tôi thả bom,
tôi có thể thấy bom từ những chiếc máy bay
phía trước chúng tôi đang rơi xuống...
LÍNH THẢ BOM,
NHÓM NÉM BOM 100
...nhưng tôi cũng có thể tựa người vào
mũi máy bay bằng nhựa Plexiglass
và nhìn các quả bom
rơi thẳng xuống từ chỗ chúng tôi.
Sau đó, khi chúng phát nổ,
chúng tôi có thể thực sự thấy các vụ nổ.
Những chiếc máy bay
ném bom đầu tiên đã xong nhiệm vụ,
và mục tiêu đã bị che khuất một phần
bởi đám cháy mà họ gây ra.
Họ tấn công thành công một nhà máy điện,
các tàu ngầm đang được chế tạo,
và ít nhất một tàu ngầm quân sự
ở dưới nước.
Chúng tôi đã thả bom,
vài máy bay chiến đấu tấn công,
không ai bị thương.
Và tôi nghĩ, "Chà, cũng không
kinh khủng lắm".
Các nhiệm vụ đầu tiên của Nhóm 100
hầu hết là các mục tiêu ven biển,
như là các bến tàu ngầm,
các khu công nghiệp ở Pháp và Na Uy.
Lực lượng không quân đang cố tiêu diệt
cỗ máy chiến tranh của Đức Quốc xã.
Các nhà máy chế
tạo máy bay, xe tăng.
Các nhà máy sản xuất ổ bi.
Tại các bãi đáp của Anh,
tin về trận chiến trên bầu trời
được công bố.
Nhiều pháo đài đã bị tê liệt.
Một số bay về với cánh quạt
hoặc thiết bị hạ cánh bị hỏng.
Chiếc B-17 có tiếng là
đáng tin cậy và an toàn
và có thể đưa mọi người trở về.
Ta có thể mất ba động
cơ và vẫn về căn cứ.
Ta có thể mất một nửa
bộ ổn định dọc ở đuôi
và vẫn về căn cứ.
Nó sẽ đưa bạn về
căn cứ với hai động cơ,
tôi còn từng thấy nó
về chỉ với một cái.
CHỈ HUY, NHÓM 100
17/8/1943
MƯỜI THÁNG TRƯỚC NGÀY ĐỔ BỘ
PHÒNG HỌP
- KHÔNG PHẬN SỰ MIỄN VÀO
Mọi thứ sắp thay
đổi cho Không lực 8
với cuộc không kích lớn nhất
mà họ sẽ thực hiện từ trước đến nay.
Một cuộc tấn công kép nhằm vào
các nhà máy ổ bi ở Schweinfurt
và các nhà máy Messerschmitt ở Regensburg,
các mục tiêu được bảo vệ nghiêm ngặt
sâu bên trong nước Đức.
Lực lượng Regensburg
được giao cho Nhóm 100.
Khi họ kéo tấm
màn ra khỏi bản đồ,
chúng tôi thấy đường màu đỏ
chạy khắp nước Đức,
chúng tôi nghĩ, "Trời đất ơi".
Nhìn vào mới thấy
kế hoạch được thiết kế vô cùng thông minh.
Vậy là ta có...
ĐẠI TƯỚNG CURTIS LEMAY, CHỈ HUY
...Sư đoàn Ném bom Số 3
của Curtis LeMay sẽ bay
và tấn công các nhà máy Messerschmitt
tại Regensburg rồi tiến đến châu Phi.
Bay sau họ 10 phút là
Sư đoàn Ném bom số 1,
họ sẽ tấn công các nhà máy
sản xuất ổ bi ở Schweinfurt
rồi quay lại Anh.
Thế thì quân Đức sẽ phải quyết định xem
nên tấn công nhóm nào trong số này.
Vấn đề là... ngạc nhiên chưa,
bây giờ là tháng Tám và ở Anh có sương mù.
TIẾN SĨ CONRAD C. CRANE - SỬ GIA CẤP CAO
VIỆN NGHIÊN CỨU CHIẾN LƯỢC, ĐH CHIẾN TRANH
Sáng hôm đó, chúng tôi lên đường.
Tôi mang theo đèn lồng và đèn pin
rồi dẫn các máy bay đi.
Tôi đến muộn khoảng mười phút,
nhưng chúng tôi đã vượt qua sương mù.
Curtis LeMay đã huấn luyện
sư đoàn ném bom của mình
cách cất cánh trong
làn sương mù ở Anh.
Các sư đoàn ném bom khác thì không.
Thế nên, đột nhiên LeMay đã đưa
người của mình lên và dàn đội hình hết
trong lúc các sư đoàn ném bom khác
thậm chí còn chưa cất cánh.
Nên kết quả, thay vì chỉ cách nhau
mười phút thì họ cách nhau đến hai tiếng.
Đoạn phim do quân Đức
ghi lại này cho thấy các máy bay 109
và Focke-Wulf 190 của họ
hành động nhanh thế nào khi có cảnh báo.
Họ có nhiều thời gian để tập hợp máy bay
chiến đấu tại điểm tấn công đã chọn
và để áp đảo đội hộ tống của chúng tôi
từ 2 chọi 1 đến tận 10 chọi 1.
Chúng tôi bay qua eo biển.
Hôm đó, ngoài ấy rất đẹp trời.
Họ đến bờ biển Hà Lan,
và đột nhiên bị tấn công dồn dập.
Và cứ thế trong hai giờ tiếp theo.
Quá trình đào tạo trước đó
khiến chúng tôi nghĩ
mình có thể qua mặt
máy bay chiến đấu của Đức.
Tất nhiên, chúng tôi đã nhận ra
điều đó không đúng.
Có bom đạn, máy bay chiến đấu,
thêm bom đạn, thêm máy bay chiến đấu.
Và tôi có thể nghe thấy
tháp pháo trên cùng bắn súng máy liên hồi.
Máy bay của Cleven bị trúng sáu phát.
Chúng đã phá hủy hệ thống thủy lực
và một trong các động cơ.
Buồng lái bốc cháy.
Cleven quay lại,
và anh ấy nhìn vào xạ thủ vô tuyến,
và xạ thủ vô
tuyến không còn chân nữa.
Chúng đã bị cắt đứt.
Tôi vẫn nhớ một chiếc máy bay,
lửa bốc ra từ
mọi khe hở trên thân.
Tôi đã mơ thấy nó
suốt một thời gian dài.
Mỗi thành viên trong đội bay đó
đều chiến đấu để dân chủ
và tự do được nắm quyền.
Nhưng khi chiến đấu, bạn có biết
mình đang chiến đấu vì ai không?
Người bên trái và
người bên phải của bạn.
Người ở ngay phía trước
và người ở ngay sau bạn.
Bạn đang chiến đấu vì nhóm người đó.
Cleven đang ngồi trong buồng lái,
và phi công phụ của anh ấy nói ngắn gọn,
"Chúng ta phải ra khỏi đây.
Nhấn chuông báo nhảy dù đi".
Cleven nói,
"Chúng ta phải đến chỗ mục tiêu.
Phải hoàn thành nhiệm vụ ném bom".
Năm phút trước khi
đến chỗ mục tiêu, mọi thứ dừng lại.
Không có máy bay chiến đấu,
không có bom, không có gì cả.
Chúng tôi đã thả bom thành công.
Nhiên liệu thấp đến mức báo động,
nhóm Regensburg đã xông pha
vượt dãy Alps để tới Bắc Phi,
còn nhóm Schweinfurt lao thẳng vào
đòn tấn công mạnh mẽ của Luftwaffe.
Với quân Đức thì có nghĩa là họ bay lên
và tàn sát người của LeMay,
sau đó hạ cánh, uống rượu,
tái vũ trang và tiếp nhiên liệu.
Sau đó, họ tấn công nhóm ở Schweinfurt.
Toàn bộ lực lượng Luftwaffe lao vào
nhóm Schweinfurt và tiêu diệt họ.
Tới khi đến được
Bắc Phi vào cuối ngày,
các đội bay của Nhóm
100 sức tàn lực kiệt,
nhưng thấy may mắn vì vẫn còn sống.
Bất kì chỉ huy nào
phải đưa lực lượng đi chiến đấu
khi bị áp đảo số lượng
và thiết bị không phù hợp...
TRUNG TƯỚNG IRA EAKER (ĐÃ NGHỈ HƯU)
CHỈ HUY, KHÔNG LỰC 8
...và chỉ được đào tạo tối thiểu, đều phải
đối mặt với những quyết định rất khó khăn.
Nó giống như ký
án tử cho họ vậy.
Tôi tới Anh vào mùa hè năm 1943,
và được cử đến Nhóm Ném bom 100.
Rosie Rosenthal gia nhập nhóm
để thay thế các thành viên đã mất.
Egan nghe nói
tên nhóc Rosie này bay khá giỏi.
Nên Egan đưa cậu ấy ra ngoài để tập luyện
không ngừng nghỉ với các thang giằng,
và nói, "Tôi muốn
anh vào phi đội của tôi".
Tình cờ lúc đó
tôi đang ở quán bar.
Tôi đang uống Scotch như mọi khi
thì có người vỗ nhẹ vào vai,
tôi quay lại và nhìn
thấy chỉ huy phi đội.
Anh ấy nói, "Lucky,
anh nên về ngủ một giấc đi.
Ngày mai anh bay đó".
THÁNG 10/1943
TÁM THÁNG TRƯỚC NGÀY ĐỔ BỘ
Khi thời tiết ở Đức
quang đãng vào ngày 08/10,
quân Mỹ phát động
một loạt nhiệm vụ với nỗ lực tối đa
nhằm tiêu diệt
các nhà máy sản xuất máy bay.
Sau này, các phi công
gọi nó là Tuần lễ Đen.
Ngày 08/10,
để đi không kích Bremen và Vegesack.
Chúng mang theo 1,1 triệu kí bom.
Hai triệu bảy trăm
năm mươi nghìn viên đạn.
Khi đến chỗ mục tiêu,
tôi liếc nhìn thấy hai chiếc Fw 190
nhắm thẳng vào chúng tôi.
Hắn bắn hạ máy
bay ngay trước mặt tôi,
thổi bay họ ra khỏi
đội hình, và phát nổ.
Cả nhóm đã bị tiêu diệt.
Chúng tôi bị bắn ra khỏi đội hình.
Động cơ số ba bốc cháy.
Cleven cố gắng bay lên
và tiếp quản nhóm khi
anh ấy bị bắn hạ.
Cleven bị trúng đạn.
Trên máy bay vô cùng hỗn loạn.
Buồng lái bốc cháy.
Họ phải nhảy dù.
Gale Cleven bị bắn hạ.
Ở thời điểm này, điều đó khiến
Nhóm Ném bom 100 vô cùng tuyệt vọng.
Về cơ bản, mọi người
đều nghĩ anh ấy đã chết.
Đó là lần đầu tôi thấy hoài nghi
khả năng trở về của mình.
Máy bay của tôi, Những Cô Thợ
Tán Đinh Của Rosie, bị hư hỏng nặng,
vài động cơ đã ngừng hoạt động.
Sau khi chúng tôi thả bom,
tôi mang những gì còn
lại của đội hình về,
bao gồm chỉ có sáu chiếc máy bay.
Hãy tưởng tượng nhuệ khí của họ thế nào
khi mất hết đội bay trong một ngày.
Điều họ cố làm
là dọn dẹp doanh trại.
Ngay khi máy bay rơi,
họ sẽ dọn sạch nó.
Nên bạn sẽ bước vào
một doanh trại trống trải.
Egan đang nghỉ phép ở London
thì nhận được tin
Cleven đã bị bắn hạ.
Egan tức giận đến mức
hủy bỏ kỳ nghỉ ngay lập tức,
quay trở lại căn cứ và nói,
"Tôi sẽ chỉ huy nhiệm vụ tiếp theo".
Cuộc không kích Münster
là một chiến dịch tàn phá thành phố,
một điều mới mẻ với Không lực 8.
Mục tiêu là bãi để toa tàu có ý nghĩa
chiến lược ở trung tâm thành phố
và cả khu nhà ở của công nhân
tiếp giáp với nó.
Trong cuộc chiến chống lại Đức Quốc xã,
xương thịt con người trở thành mục tiêu,
một phần thiết yếu
của cỗ máy chiến tranh của Đế chế.
Trong phòng rất căng thẳng.
Rất nhiều phi công, lần đầu tiên,
nghi ngờ nhiệm vụ của mình.
Egan phát biểu.
Họ định bay chuyến này vì Cleven,
và đây là cuộc không kích trả thù.
Vì chúng tôi đã mất mát nhiều,
nhóm chúng tôi bị tổn thất nặng nề,
và chúng tôi chỉ có thể
đưa 13 máy bay lên trời.
Trong các cuộc tấn công
của máy bay chiến đấu Đức,
nếu đội hình của bạn lỏng lẻo,
nếu bạn có 13 máy bay thay vì 18,
quân Đức sẽ tấn
công mục tiêu nhỏ hơn.
Chúng tôi ngay lập tức
bị hơn 200 máy bay chiến đấu Đức tấn công.
Hai chiếc Me 109 bay ra phía sau
và giết xạ thủ đuôi của chúng tôi.
Tôi bị trúng mảnh đạn
từ một quả đạn pháo nổ
và ngã gục xuống sàn.
Rõ ràng máy bay đã mất kiểm soát,
và chúng tôi sắp rơi xuống.
Tôi nhớ chúng tôi đang ở
độ cao 6.400... 6.700 mét.
Mặt đất trông cách xa hàng triệu cây số,
nhưng tôi không có lựa chọn nào khác.
Tôi phải ra ngoài,
và tôi đã làm thế.
Chúng tôi xuống đường bay
và cứ ở đấy đợi.
Cuối cùng,
một máy bay của chúng tôi trở về.
Chỉ một chiếc máy bay
của Nhóm 100 trở lại.
Rosenthal là người lái chiếc máy bay đó.
Vậy là anh ấy đã thấy
rất nhiều cảnh tượng kinh hoàng.
Chúng tôi trở lại
câu lạc bộ sĩ quan.
Ở đó có sự im lặng đáng sợ.
Có vài người chưa
thực hiện sứ mệnh nào,
và dường như không ai
dám đến gần chúng tôi.
Chúng tôi gần như bị bỏ mặc.
Cảm giác đó rất kỳ lạ.
Chúng tôi cảm nhận rất rõ
sự mất mát của những người bị bắn hạ.
Nhất là tôi đã mất đi người bạn thân
trong nhiệm vụ Münster.
Khi Bucky Egan và Cleven bị bắn hạ,
nhuệ khí của mọi
người giảm sút nặng nề
vì mọi người đều cho rằng
họ bất khả chiến bại.
Nhiệm vụ Münster là trận không
chiến lớn nhất tính cho đến thời điểm đó.
Nó không chỉ là cuộc không kích,
mà là cuộc chiến khốc liệt
giữa hai lực lượng không quân lớn
và đầy sát khí.
Nhóm 100 đã đến Anh bốn tháng
trước nhiệm vụ Münster
cùng 140 sĩ quan bay.
Sau Münster, chỉ ba người trong số họ
còn có thể bay và chiến đấu.
Kỷ lục này được lan truyền,
và mọi người bắt đầu
lo lắng cho chúng tôi.
Họ gọi chúng tôi
là Nhóm 100 Đẫm Máu.
Khi bạn là phi
công, và bay lên đó,
bạn có bốn tiếng đồng
hồ kinh hãi tột độ.
Đột nhiên, bạn leo lên xe đạp,
đi đến quán rượu địa phương,
uống bia, đi chơi với
một cô gái địa phương, rồi quay về căn cứ,
vui vẻ và yên bình.
Rồi ngày hôm sau, bạn bay lên trời
và lại quay về với sự kinh hãi.
Hậu quả cuối cùng là
một số người bắt đầu mất lý trí.
Sau Tuần lễ Đen,
tinh thần của Không lực 8
tụt xuống dưới mức kỷ lục,
và các chỉ huy lo rằng
binh lính sẽ nổi dậy.
Có những báo cáo đáng lo ngại
từ các bác sĩ phẫu thuật
và các bác sĩ tâm thần của không quân về
hành vi bất thường của thành viên đội bay
khi việc chiến đấu dần dà
khiến họ mất đi sự kiên cường.
Tôi đã thấy có những người
không còn đủ ý chí
để bước ra khỏi máy bay.
Đó là những người
sắp trở thành nạn nhân
của cái mà chúng tôi gọi là
chiến đấu căng thẳng.
Chúng tôi được biết
nhiều người có phản ứng loạn thần kinh
có thể phục hồi nhanh chóng
khi họ tạm thời bỏ lại
chiến trường phía sau.
Về cơ bản, sự phục hồi này
phải tùy thuộc vào
khả năng phục hồi của chính bệnh nhân.
Nhưng tốt nhất là khả năng đó nên được
thực hành ở xa bầu không khí bệnh viện.
NHÀ NGHỈ KHÔNG QUÂN
OXFORD, ANH
Chúng tôi sẽ cố gắng đưa họ ra
khỏi môi trường chiến tranh
trong vài ngày và
cử họ đến nhà nghỉ.
Chúng tôi gọi nó
là nhà nghỉ không quân.
Thường thì nó sẽ giúp họ hồi phục,
nhưng thi thoảng thì không.
Đây là vấn đề mà
tất cả các chỉ huy đều phải đối mặt,
vì có một số người
không thể chịu đựng được
những việc thế này
cả về mặt thể chất và tinh thần.
Chúng tôi phải ngay lập tức
đưa những người đó
đi khỏi đội bay và căn cứ,
vì tinh thần như
thế rất dễ lây lan,
và chúng tôi không thể để nó ảnh hưởng
đến tinh thần của những người vẫn còn phải
ra chiến trường hằng ngày
và tiếp tục thực hiện nhiệm vụ.
Có thể nói không
lực của phe Đồng minh
không chỉ không có ưu thế trên không
so với Đức và châu Âu,
mà họ còn đang
thua cuộc chiến trên không.
Đâu phải lúc nào
chúng tôi cũng ném bom trúng đích.
Có khi chúng tôi thả bom
cách xa mục tiêu hàng cây số,
kể cả vào những
ngày trời đẹp, quang đãng.
Họ không thể ném trúng mục tiêu,
và bản thân họ còn
là mục tiêu lớn hơn
với máy bay chiến đấu phòng thủ của Đức.
Thế là cả lực lượng bị tàn sát.
TÁC GIẢ, BÃO LỬA VÀ CUỒNG NỘ
Trong có 0,2 mét khối này
là đã có một máy bay,
22.000 giờ lao động của người Mỹ.
Cứ gần mỗi một mét là
mười thanh niên Mỹ đã chết hoặc bị bắt.
Có lẽ điều khủng khiếp nhất
mà người ta có thể mong chờ là bị bắn hạ.
NƯỚC PHÁP THỜI ĐỨC QUỐC XÃ CHIẾM ĐÓNG
Chúng tôi luôn biết điều
đó có thể xảy ra.
Chúng tôi còn trẻ
và nghĩ mình bất tử,
chúng tôi luôn biết điều đó
có thể xảy ra với bất kì ai khác,
nhưng với chúng tôi thì không.
ĐẠI ÚY F. D. MURPHY
MẤT TÍCH KHI CHIẾN ĐẤU
Tôi biết mẹ tôi lo lắng
cho tôi đến mức nào,
và tôi biết bà ấy sẽ nhận được
điện tín thông báo mất tích
từ Bộ Chiến tranh,
và bà ấy sẽ không biết
chuyện gì đã xảy ra với tôi.
Các phi công được cấp dù
mà không được huấn luyện cách sử dụng dù,
và họ chỉ được đào tạo sơ sài
về các chiến thuật trốn thoát và né tránh.
Họ cũng không được cảnh báo kỹ về
việc dân thường ở các thị trấn bị ném bom
bắt đầu tấn công các phi công
bị bắn rơi ngày càng nhiều.
Cleven rơi xuống
và anh ấy có thể thấy
các nông dân tụ tập xung quanh.
Điều tiếp theo anh ấy nhớ được là
một nông dân cầm cái chĩa
và muốn ấn xuống.
Vài cảnh sát Luftwaffe địa phương đến.
Tôi được đưa đến
một sân bay của Không quân Đức
được dùng làm điểm thu nhận
tất cả phi công Mỹ
đã bị bắt ngày hôm đó.
TRẠI LUÂN CHUYỂN DULAG LUFT
FRANKFURT, ĐỨC
Có gã này thẩm vấn tôi,
và hắn chúc mừng tôi được thăng chức.
Tôi vừa được thăng cấp trung úy
khoảng ba ngày trước.
Điều đó làm tôi ngạc nhiên.
Và hắn đưa cho tôi
một tấm thẻ 7 x 12,
trên đó có tên và ngày sinh của tôi,
tên bố mẹ tôi, và địa chỉ nhà tôi.
Người Đức sai gián điệp ở Mỹ
gửi cho họ các
tờ báo từ quê nhà.
Họ khiến bạn thấy thư giãn
để bạn có cảm giác
hai bên đang trò chuyện,
và họ biết mọi thứ về bạn.
Kỹ thuật thẩm vấn thận trọng này
đôi khi có hiệu quả trong việc
thuyết phục các phi công không ngờ vực
khai ra các thông tin
mà họ cho là không quan trọng,
nhưng lại vô cùng đáng giá
với các bậc thầy thẩm tra.
Sáng hôm sau,
họ đưa chúng tôi lên toa xe chở hàng.
Trên đó có khoảng 30, 40 người.
Không ai trong chúng tôi biết
chuyện gì sẽ xảy ra.
TRẠI STALAG LUFT III
- SAGAN, ĐỨC
Tôi nhớ tôi bước qua cổng,
có những cái cọc gỗ lớn,
có dây kẽm gai khắp nơi,
và có tháp canh
ở tất cả các góc.
Giữa hàng rào lớn
có khoảng cách chừng ba mét,
rồi có một hàng rào nhỏ hơn.
Chúng tôi được dặn là không được lại gần
hàng rào nhỏ, nếu không sẽ bị bắn.
Những tù binh chiến tranh Mỹ ở đó,
nhiều người trong số họ là
thành viên của Nhóm Ném bom 100
đã bị bắn hạ trước
khi tôi bị bắn hạ.
Ngay khi nhìn thấy
chúng tôi bước vào, họ...
Vài người cười nói,
"Chúng tôi chờ anh mãi.
Cuối cùng anh cũng đến".
Cleven và Egan
đến Stalag Luft III cách nhau vài ngày.
Cleven ngay lập tức trêu chọc Egan
đang bị thương,
và chẳng bao lâu sau,
họ lại là bạn cùng phòng,
và nhanh chóng đảm nhận
vai trò lãnh đạo trong trại.
Chúng tôi sống cùng nhau,
nấu ăn cùng nhau,
giặt giũ cùng nhau, tắm cùng nhau.
Tắm mỗi tuần một lần,
có lẽ thế, nếu may mắn.
Cuộc sống bên trong trại Stalag Luft
có quy trình rất nghiêm ngặt.
Mọi thứ đều được thực hiện theo kiểu
quân sự để đầu óc của họ luôn hoạt động,
để giữ kỷ luật, và về cơ bản
là để giúp mọi người sống sót.
THÁNG 11/1943
Trong một cuộc họp bí mật
tại Hội nghị Tehran
vào cuối tháng 11/1943,
Roosevelt, Churchill, Stalin đồng ý thành
lập mặt trận thứ hai chống lại Đức Quốc xã
chủ yếu do Mỹ và Anh
lên kế hoạch và thực hiện.
BÃI BIỂN UTAH
BÃI BIỂN OMAHA - BÃI BIỂN GOLD
BÃI BIỂN JUNO
- BÃI BIỂN SWORD
- NORMANDY
Sẽ có một cuộc
tấn công đổ bộ lớn,
cuộc tấn công vĩ đại nhất lịch sử,
trên năm bãi biển ở Normandy, Pháp,
có mật danh là "Overlord".
Nó được dự tính sẽ diễn ra
vào tháng 5/1944, chỉ sáu tháng sau đó.
Tướng Eisenhower đã được đưa tới London.
Ông ấy nói không thể cho hạm đội xuất phát
nếu chưa đánh bại được Luftwaffe.
ỦY BAN NHIỆM VỤ
- LỆNH CHIẾN ĐẤU
Giờ đó là nhiệm vụ của chúng tôi.
Chúng tôi biết rằng
không thể xâm lược trên cạn
nếu không có được ưu thế trên không.
Mục tiêu cuối cùng là
bắn hạ thật nhiều máy bay chiến đấu
để quân Đức không thể
bố trí máy bay chiến đấu phòng thủ nữa.
Chúng ta đã chịu tổn thất lớn
do hoạt động của máy bay chiến đấu.
GIỌNG CỦA ĐẠI TƯỚNG
JAMES DOOLITTLE (ĐÃ NGHỈ HƯU)
TƯ LỆNH, KHÔNG LỰC 8, 1944-1945
Thế là ở quê nhà tăng tốc sản xuất
để chúng ta có thêm máy bay chiến đấu.
Cuối năm 1943,
một máy bay chiến đấu đã đến Anh,
và đó chính là chiếc máy bay chiến đấu
mà Không lực 8 mong chờ.
Chiếc P-51 Mustang.
Máy bay Mustang. P-51.
Máy bay chiến đấu
tầm xa nhất thế giới.
Tốc độ, lên cao
nhanh, rơi nhanh, cua gắt.
Khi có máy bay P-51,
chúng có tầm bay đủ lớn để đưa chúng tôi
đến chỗ mục tiêu rồi quay về.
Và người ta còn
sửa cả mấy chiếc 47,
gắn thêm thùng xăng dự trữ
để chúng có thể đưa chúng tôi đi.
Khi chúng tôi đến Emden,
tôi thấy mấy chiếc P-51 tuyệt đẹp đó,
có lẽ đó là lần đầu tiên tôi nghĩ,
"Mình sẽ thành công".
Nhiệm vụ chính
không phải bảo vệ máy bay ném bom
và đưa chúng về nhà an toàn.
Mà là truy đuổi Luftwaffe
trên không và trên mặt đất.
Sáng Chủ nhật ngày 20/02...
20/02/1944
BỐN THÁNG TRƯỚC NGÀY ĐỔ BỘ
...chúng tôi chuẩn bị
cho cuộc tấn công lớn nhất
trong lịch sử Không lực Chiến lược Hoa Kỳ
tính đến thời điểm đó.
Đây là khúc dạo
đầu cho cuộc xâm lược.
Họ lên kế hoạch không kích
liên tục hết ngày này đến ngày khác.
Việc này sẽ quyết
định toàn bộ cuộc chiến.
Ngày nối ngày, tháng nối tháng,
Mustang, Thunderbolt
chống lại Me 109 và Fw 190.
Máy bay chiến đấu của chúng tôi
tấn công, tấn công, tấn công.
Tỷ lệ chiến thắng vọt lên 4-1.
Tỷ lệ thương vong
của phi công Đức ở mặt trận phía Tây
từ tháng Một đến tháng Năm
năm 1944 là 99%.
Họ đã bị tàn sát.
Phải đến khi Mustang thực sự tham chiến
thì Mỹ và Anh mới giành được
ưu thế trên không trước Đức.
Nếu muốn đánh vào
điểm trọng yếu của địch,
và chắc chắn Luftwaffe sẽ được
kéo lên trời, bạn phải đến Berlin.
TIẾN SĨ TAMI DAVIS BIDDLE, TÁC GIẢ
Khi họp bàn, họ kéo tấm màn ra,
và dải băng trải dài đến tận Berlin,
ban đầu chỉ có sự im lặng ngỡ ngàng,
sau đó là một tiếng thét.
Ta không thể
nghe thấy những gì đang diễn ra
ở bên dưới mình tám km,
nhưng các bãi tập kết,
bể chứa hóa chất, máy bay và nhà kho,
động cơ dự phòng và các nhà máy
sản xuất ổ bi đang tan rã trong đám lửa.
Đây sẽ là bước đầu tiên
của quân Mỹ trong việc ném bom Berlin.
Đó sẽ là mục tiêu khó nhất
Không lực 8 từng tấn công,
nhưng đây là việc phải làm.
Phải nói rằng nếu tôi ở Đức,
ngày nào cũng chứng kiến hàng loạt
máy bay ném bom bay đến và thả bom,
việc đó sẽ tác động rất xấu
đến tinh thần của tôi.
Hẳn việc đó có tác động xấu đến tinh thần
của dân thường cũng như quân đội.
Một trong những điều tồi tệ nhất
khi làm tù nhân chiến tranh
là ta không biết
mình sẽ bị giam giữ bao lâu.
Họ đâu có tuyên cho
ta bản án cố định.
Ta sẽ ở đó cho đến khi trốn thoát được
hoặc mọi chuyện kết thúc.
Tôi đã đào một đường hầm.
Họ có một nhà vệ
sinh cũ sàn lát gạch
và tôi đã nghĩ xem có thể
làm được trò trống gì không.
Mục tiêu của tôi là
tháo rời mấy viên gạch
để có thể bắt đầu đào.
Các lính canh phát hiện
gần như ngay lập tức.
ĐƯỜNG HẦM HARRY"
Khoảng 76 tù nhân người Anh
thoát ra khỏi khu nhà
ngay cạnh chúng tôi
qua một đường hầm mà họ đã đào.
Nó được gọi là
Cuộc Đào Thoát Vĩ Đại.
Tất cả trừ hai người bị bắt lại,
và 50 người bị quân Đức xử tử.
Sau vụ đó thì mối
quan hệ tốt đẹp ít ỏi
giữa chúng tôi và Đức mất hết.
Một ngày nọ, tôi nhận được
một cú điện thoại và họ nói,
"Đại tướng LeMay muốn nói chuyện với anh".
Ông ấy bảo,
"Jeffrey, tôi cần một chỉ huy nhóm
cho Nhóm Ném bom 95 và 100.
Anh tự chọn đi".
TRỤ SỞ NHÓM NÉM BOM 95
Nói chung, Nhóm 95 vô cùng xuất sắc.
Họ để mất số
lượng máy bay tối thiểu.
Thành tích ném bom của họ rất tốt
và tôi nghĩ mình có thể giúp ích
cho Nhóm 100 nhiều
hơn là cho Nhóm 95.
Nên tôi gọi lại cho ông ấy
và nói rằng nếu ông ấy đồng ý,
tôi sẽ đồng ý
đến Nhóm Ném bom 100.
Và hỏi, "Ông muốn tôi
đến trình diện khi nào?"
Ông ấy đáp, "Chiều nay".
Việc đầu tiên tôi làm là hỏi xin
Tướng LeMay cho phép Nhóm 100
ngừng hoạt động trong hai ngày
và ông ấy đồng ý.
Thế là, trong hai ngày tiếp theo,
bốn tiếng buổi sáng
và bốn tiếng buổi chiều,
chúng tôi đã bay mọi máy bay
trong Nhóm Ném Bom 100 theo đội hình.
Tom Jeffrey, anh ấy năng động,
lôi cuốn và có hiểu biết,
không chỉ về máy bay
mà còn về việc bay chiến đấu.
Tôi bảo người ngồi
trên máy bay dẫn đầu
chụp ảnh đội hình
để có thể xác định ai bay tốt
và ai bay không tốt.
Sau đó, tôi lấy một máy bay cũ
và bay vòng quanh đội hình,
bay qua bay lại,
cố gắng dẫn họ vào đúng vị trí.
Các sĩ quan chỉ
huy vô cùng khắt khe
về việc duy trì đội hình chặt chẽ.
Ta nghĩ vậy là chặt chẽ rồi,
nhưng họ bảo phải chặt chẽ hơn nữa.
Sau hai ngày,
Nhóm 100 đã bay theo đội hình
tốt nhất mà tôi từng thấy.
Phải đến khi Jeffrey đến,
chúng tôi mới trở thành một nhóm xuất sắc.
Theo tôi là nhóm giỏi nhất không lực.
Một đội ném bom của Không lực 8
có nghĩa vụ thực hiện 25 nhiệm vụ.
Sau khi hoàn thành 25 nhiệm vụ,
bạn sẽ được luân chuyển về Hoa Kỳ.
Sau khi hoàn thành,
tôi được thông báo rằng tôi có thể ở lại
và làm chỉ huy một phi đội
hoặc quay trở lại Hoa Kỳ.
Tôi kết luận rằng mình
đã vô cùng may mắn
mới sống sót được,
và vì thế không nên liều lĩnh nữa.
Vì thế, tôi quyết định về nhà.
Rosie Rosenthal hoàn thành 25 nhiệm vụ
vào ngày 08/3/1944 trong
một cuộc không kích phía trên Berlin.
Đội bay giục tôi bay sà
trên sân bay khi chúng tôi quay về.
Tôi là một phi công rất dè dặt
nên tôi nói, "Tôi không làm thế đâu".
Nhưng trên đường về,
tôi nói, "Có sao đâu chứ?"
Tôi bay thẳng đến tháp
và ai cũng nhảy xuống,
rồi tôi bay sà qua lại
khoảng ba bốn lần mới hạ cánh.
Rồi có người đến gần tôi và nói,
"Rosie, anh có biết
Đại tướng Huglin có ở đó không?
Ông ấy đã nhảy xuống và...
quần áo của ông ấy nhăn nhúm hết".
Rồi Đại tướng Huglin bước vào phòng họp.
Ông ấy lại nắm tay tôi
và nói, "Bay sà giỏi đấy, Rosie".
Ai cũng biết Ngày Đổ bộ sắp đến,
và xóa sổ Đế chế
là mục tiêu lớn đối với Rosie.
Rời khỏi đây tức là
rời khỏi trung tâm vũ trụ.
Và đó là lúc tôi
quyết định tiếp tục bay,
và cuối cùng,
tôi được bổ nhiệm làm chỉ huy phi đội.
Vào ngày này, 650
pháo đài bay của Mỹ
đã gây thiệt hại nặng nề cho hệ thống
phòng thủ dọc bờ biển của quân Đức.
Tôi đã bay sang Pháp
để thả bom xuống vài mục tiêu.
Khi tôi quay lại,
người ta đến chỗ máy bay gặp tôi
và nói tôi phải đến trình diện ở trụ sở
của Đại tướng LeMay vào tối hôm đó.
Đại tướng LeMay đi vào
và thông báo rằng phe Đồng minh
sẽ đổ bộ lên bãi biển Normandy
vào sáng hôm sau.
Nhưng ông ấy nói
để mọi người có thể hiểu rõ
tầm quan trọng của sự kiện này,
Không lực 8 sẽ sử dụng
mọi máy bay mình hiện có
để đảm bảo rằng
những người đó lên được bờ.
Tôi nhớ tôi đi dự cuộc họp,
và khi họ vén tấm màn ra khỏi bản đồ,
đã có tiếng reo hò.
Tôi chưa bao giờ nghe thấy
các đội bay phản ứng như thế.
Cuối cùng, Ngày Đổ bộ đã đến.
06/6/1944
NGÀY ĐỔ BỘ
Những người lính, thủy thủ và phi công
của Lực lượng Viễn chinh Đồng minh,
các bạn sắp bước vào
cuộc Thập tự chinh vĩ đại...
GIỌNG CỦA TƯỚNG DWIGHT D. EISENHOWER
TƯ LỆNH TỐI CAO LỰC LƯỢNG ĐỒNG MINH
...mà chúng ta đã hướng đến
trong nhiều tháng qua.
Cả thế giới đang dõi theo các bạn.
Đây sẽ không phải
là nhiệm vụ dễ dàng.
Kẻ thù của bạn được huấn luyện bài bản,
được trang bị tốt và thiện chiến.
Họ sẽ chiến đấu hung hãn.
Tôi hoàn toàn tin tưởng vào lòng dũng cảm,
sự tận tâm, kỹ năng chiến đấu của các bạn.
Chúng ta sẽ chỉ chấp nhận
chiến thắng toàn diện.
Khi bay qua eo biển,
chúng tôi nhìn xuống và thấy
hàng nghìn hạm đội dưới đó.
Hồi hộp khi một người trong đội bắt đầu
cầu nguyện và chúng tôi cầu nguyện theo.
Đây là Robert St. John
từ phòng tin tức NBC ở New York.
Đây là một thời khắc quan trọng
trong lịch sử thế giới.
Người của Tướng Dwight Eisenhower
đang rời tàu nhỏ để đổ bộ,
chiến đấu trên bãi biển để tiến vào
pháo đài của Đức Quốc xã ở châu Âu.
Họ đang di chuyển từ biển vào
để tấn công kẻ thù
bên dưới đội máy bay chiến đấu khổng lồ.
Cơn cuồng nộ trên
không tiếp tục kéo dài.
Để hỗ trợ chiến thuật lực lượng mặt đất,
các phi công chiến đấu không ngừng nghỉ.
Họ trở về sau một đợt xuất kích,
nạp nhiên liệu, bom, lấy đai đạn
và dũng cảm lên đường
hết lần này đến lần khác.
Hầu như không có sự can thiệp
trên không nào từ phía Luftwaffe
khi chúng tôi xâm lược Normandy.
Không quân thực sự đã mở đường
cho cuộc xâm lược qua Eo biển Anh.
Giờ đây,
Đức phải chiến đấu trên hai mặt trận,
chống lại đồng minh Anh-Mỹ
ở phía tây và quân Nga ở phía đông.
ANH – PHÁP – ĐỨC
MẶT TRẬN NGA
Tháng 8/1944,
Hồng quân phát hiện Majdanek,
trại tập trung và diệt chủng bị bỏ hoang
của Đức Quốc xã gần Lublin, Ba Lan,
bằng chứng hiển nhiên về chương trình diệt
chủng người Do Thái ở châu Âu của Hitler.
TỘI TÀN SÁT CỦA ĐỨC QUỐC XÃ
BỊ VẠCH TRẦN TRONG TRẠI
Lực lượng xâm lược
của chúng ta đang tấn công
chống lại các đội quân Đức Quốc xã
đã được lệnh thà chết chứ không rút lui.
TRẠI STALAG LUFT III
- SAGAN, ĐỨC
Tuy nhiên, họ phải chọn chết hoặc rút lui,
vì Bộ Tư lệnh Đồng minh
đang dồn hết binh lực mà họ có
vào cuộc tấn công này.
Trại quân đội có
những chiếc radio bí mật...
LÍNH CẮT BOM,
NHÓM NÉM BOM 100
...và chúng tôi biết gần như
tất cả những gì BBC biết.
Khi cuộc xâm lược
bắt đầu vào tháng 6/1944,
chúng tôi biết mình sẽ
không ở đó mãi mãi.
Các phi công bị bắn rơi
vẫn đang đổ về Stalag Luft III.
Trong số đó có
vài phi công da đen,
bao gồm các thiếu úy Alexander Jefferson
và Richard Macon
thuộc phi đội chiến đấu 332 nổi tiếng,
Nhóm Đuôi Đỏ.
Các phi công Tuskegee
sơn đuôi máy bay của họ màu đỏ đậm.
Dù mọi người không biết đây là
những phi công da đen lái máy bay...
TIẾN SĨ MATTHEW F. DELMONT, TÁC GIẢ
...thì họ cũng nhận
ra đó là Đuôi Đỏ.
Chúng tôi không hề lo lắng
về việc gặp phải kẻ thù
vì chúng tôi biết
mình bay giỏi hơn họ,
và tôi sẽ "Sẵn sàng, nhắm, bắn".
PHI CÔNG, PHI ĐỘI CHIẾN ĐẤU 332
Những người da đen
dũng cảm này đã chờ cơ hội
được góp sức vào nỗ lực chiến tranh
và họ đã thể hiện xuất sắc.
Trong Không lực,
và đặc biệt là các đội ném bom
chuyên thực hiện các chuyến bay dài
nguy hiểm, họ nói họ đánh giá cao Đuôi Đỏ
hơn bất kỳ phi đội nào khác
mà họ đã bay cùng trong thời chiến.
TÁC GIẢ, FREEDOM FLYERS
Macon và Jefferson đã
bị kỳ thị chủng tộc
tại các căn cứ Không
quân ở Mỹ và Ý,
và họ rất sốc khi biết
các trại ở Stalag Luft III
không phân tách chủng tộc.
Có khoảng 150 người
đến trại này, và
chúng tôi xếp thành hàng.
Cuối cùng, ở cuối hàng, có một tên nhà quê
Kentucky cao lòng thòng...
PHI CÔNG, PHI ĐỘI CHIẾN ĐẤU 332
...hắn bước ra sau và nói: "Ái chà,
chắc tôi sẽ lấy thằng mọi này".
Đại tá đi ngang qua và nói,
"Trung úy, anh đi với anh ta đi".
"Vâng, thưa sếp".
Quân Đức đưa tôi vào phòng
và chỉ cho tôi biết tôi sẽ ở đâu,
giường tầng ba.
Tôi đã không nhận ra
mình đã bị thương nặng đến thế nào.
Tôi bị liệt từ thắt lưng trở xuống.
Vì vậy, khi họ thấy
tôi không thể di chuyển,
lính Đức cố bảo mọi người
nhường giường dưới cho cái tên này.
Không ai nhúc nhích.
Cuối cùng, gã đến từ Texas nói, "Anh ấy
có thể lấy giường của tôi, tôi sẽ lên đó".
Anh ấy và tôi
trở thành bạn bè thân.
Những người này phải đoàn kết
với nhau để sống sót trong trại tù.
Họ phải gạt đi hoặc giảm thiểu bất cứ
thái độ hay sự thù hằn chủng tộc nào
vì họ phải hợp tác với nhau
để vực dậy tinh thần của nhau
nhằm sống sót qua giai đoạn đó.
Một trong các chiến dịch cuối cùng của
Không lực là làm cạn nhiên liệu của Đế chế
bằng cách ném bom
các nhà máy dầu tổng hợp của Đức.
Quân Đồng minh cũng cần tấn công
các cơ sở vận chuyển và trữ than
để cung cấp năng lượng
cho các nhà máy sản xuất máy bay phản lực.
Cuộc phong tỏa trên không này sẽ làm
tê liệt cỗ máy chiến tranh của Đế chế
và khiến quân Đức không có
sự yểm trợ đầy đủ trên không
trong các trận quan trọng của cuộc chiến.
Chúng tôi ở câu lạc bộ sĩ quan
đến 1:00 hoặc 2:00 sáng.
Đột nhiên chúng tôi nghe thấy thông báo:
"Hãy chuẩn bị cho
nhiệm vụ vào sáng mai".
Chúng tôi điều động
Trên trời dày đặc
máy bay ném bom bốn động cơ.
Để đánh sập
một nhà máy trong Thế chiến II,
một nơi tên là Leuna gần Merseburg,
cần đến 6.000 máy bay ném bom
thực hiện khoảng 40 nhiệm vụ.
Nhóm của chúng tôi đã dẫn đầu một trong
những cuộc không kích lớn nhất vào Berlin.
Đó là một ngày rất đẹp.
Mặt trời chiếu sáng,
không có đám mây nào trong tầm mắt.
Khi chúng tôi đến gần mục tiêu,
máy bay bị bắn trúng,
nhưng chúng tôi vẫn tiếp tục
ném bom mục tiêu
dù biết rằng mình không thể
quay lại căn cứ.
Có khói và lửa trong máy bay,
và tôi biết mình phải thoát ra ngoài.
Khi ra được, tôi tưởng
mình đang ở trên thiên đường.
Bỗng nhiên, tôi chạm
đất và khi ngước lên,
tôi thấy ba người lính
cầm súng xông đến chỗ tôi.
Một người lính giơ
súng định tấn công tôi
thì tôi thấy trên mũ anh ấy
có biểu tượng Hồng quân.
Thế là tôi hét lên Amerikanski, Roosevelt,
Stalin, Churchill, Pepsi
-Cola,
Coca
-Cola, Lucky Strike.
Cuộc không kích Berlin là nhiệm vụ
thứ 52 và cũng là cuối cùng của Rosie.
Phi công thực hiện nhiều
cuộc không kích nhất Nhóm 100.
Sau khi hồi phục tại
một bệnh viện ở Nga,
Rosie quay lại Thorpe Abbotts,
nơi anh ấy thực hiện nhiệm vụ đầu tiên
trước đó một năm rưỡi.
Người Nga đã đến sát bên.
Chúng tôi có thể nghe thấy tiếng pháo
và những âm thanh
chiến đấu khác ở xa.
Hitler cứ suy đi tính lại,
nên đưa tù nhân ra
khỏi trại hay giết họ?
TÁC GIẢ, FROM INTERROGATION TO LIBERATION
Đó là một khả
năng có thể xảy ra.
Đột nhiên, vào một đêm,
sĩ quan cấp cao người Mỹ của chúng tôi
được quân Đức thông báo rằng
chúng tôi sẽ được
sơ tán ngay lập tức,
và chúng tôi sẽ rời trại trong vòng
một tiếng để đi bộ ra ngoài.
Họ chỉ nói phải di chuyển
vì sự an toàn của chúng tôi.
Họ nói thế,
nhưng chúng tôi biết là không phải.
Các phi công không
biết họ sẽ đi đâu.
Họ sợ Hitler sẽ
dùng các phi công Mỹ
làm lá chắn người.
Và đây là mùa đông khắc nghiệt nhất
châu Âu trong 100 năm qua.
Trời lạnh lắm.
Tuyết dày tới đầu gối,
và họ đi cùng chúng tôi suốt đêm đó
cho đến tận chiều hôm sau,
với những đợt nghỉ chân ngắn ngủi.
ĐỨC
- TIỆP KHẮC
Tại Spremberg,
họ đưa chúng tôi lên tàu hỏa.
Chúng tôi bị nhốt bên trong
các toa chở hàng.
Họ dồn 60 đến
70 người vào một toa.
Không có đủ chỗ để ngồi xuống.
Thật kinh khủng.
Chúng tôi bị nhồi nhét vào trong đó.
Ai ngã xuống sẽ bị dẫm lên.
Khi tàu dừng lại,
mọi người đập cửa để được ra ngoài.
Cuối cùng các lính canh cũng mở cửa.
Nó kinh khủng như
ta có thể tưởng tượng.
TRẠI STALAG VII
-A
- MOOSBURG, ĐỨC
Có vẻ đó là một
khu trại được thiết kế
để chứa tối đa 8.000 hoặc 10.000 người.
Ở đó có hơn 100 nghìn người.
Trại Địa ngục là
một cái tên thích hợp.
Không có nơi ở tạm,
mọi người cắm trại bên ngoài.
Điều kiện sống thật khủng khiếp.
Không ai biết
chuyện gì sẽ xảy ra với mình.
29/4/1945
Một ngày nọ, chúng
tôi đang đi quanh trại.
Có người nói, "Có một xe tăng.
Có một xe tăng Sherman".
Chúng tôi nhìn, và đúng thế,
có một chiếc xe tăng Sherman
ở phía chân trời.
Tập đoàn quân số
ba của Patton đã đến.
Tôi thấy Patton trên xe tăng khi ông ấy
đi qua cổng chính của trại Stalag VII-A.
Chúng tôi đã được giải phóng.
Mọi người ra chỗ cột cờ
và hạ cờ chữ thập ngoặc xuống
trong lúc cờ Hoa Kỳ được lấy ra
rồi treo lên, và chúng tôi đứng nghiêm.
Chúng tôi không mặc đồng phục.
Quần áo ai cũng rách rưới.
Chắc đó là lần chào cờ
tuyệt vời nhất đời tôi.
Rất là xúc động.
Cuối cùng, chúng tôi đã được tự do
sau ngần ấy năm tháng bị giam giữ
như tù binh chiến tranh.
Theo nhiều cách, thật khó để tin rằng
cuối cùng chúng tôi cũng có thể về nhà.
London Đang Gọi đây.
Tin mới nhất.
Đài phát thanh Đức
vừa thông báo rằng Hitler đã chết.
HITLER ĐÃ CHẾT, ĐỨC QUỐC XÃ CHO BIẾT
Ngày 01/5/1945,
ngày thế giới biết tin Hitler tự sát,
Nhóm 100 thực hiện nhiệm vụ cuối cùng,
nằm trong Chiến dịch Chowhound.
Các đội bay sẽ thả dù xuống thực phẩm,
chứ không phải bom.
Cứu tế gần năm triệu người
sắp chết đói ở Hà Lan
vẫn đang bị chiếm đóng
bởi bọn Đức Quốc xã ngoan cố.
Khi các máy bay ném bom
tới vùng ngoại ô Amsterdam,
họ băng qua những cánh đồng
hoa tulip rực rỡ sắc màu.
CẢM ƠN NHIỀU
Trên một số các
cánh đồng, phần đầu hoa
đã được cắt thành câu,
"Cảm ơn nhiều, người Mỹ".
ĐỒNG MINH TUYÊN BỐ: KẾT THÚC RỒI
Cuộc chiến ở châu Âu đã kết thúc.
Các đội bay của Nhóm
100 gói ghém hành lý
và dân địa phương từ những ngôi làng
xung quanh Thorpe Abbotts,
mặc những bộ đồ đi lễ đẹp nhất,
tập hợp lại để tạm biệt họ
trước chuyến đi dài về nhà.
CHÀO MỪNG VỀ NHÀ
Khi đến Atlanta,
tôi đến trạm điện thoại công cộng
để gọi báo với mẹ
tôi rằng tôi đã về nhà.
Tất nhiên, bà đã rất xúc động,
và họ ra đón tôi.
Họ lái xe đến Fort McPherson,
đón và đưa tôi về nhà.
Chúng tôi quay lại California.
Bố mẹ tôi đều ở đó.
Đó là cuộc đoàn tụ lớn, tất nhiên rồi,
và tôi hạnh phúc vô cùng.
Và rồi tôi thấy
vợ sắp cưới của mình, Barbara.
Ba tuần sau, chúng tôi kết hôn.
Người của Nhóm 100 Đẫm Máu
cuối cùng đã về nhà,
đoàn tụ với gia đình,
với vợ,
và với người yêu.
Với vài người thì đó là lần đầu tiên
kể từ khi họ đi tham chiến.
Khi rời quân ngũ, tôi kiệt sức.
Tôi đã trải qua
những trải nghiệm kinh hoàng,
và tôi muốn bỏ điều đó lại phía sau
để tiếp tục cuộc sống bình thường.
Tôi quay lại làm việc tại công ty
mà tôi từng làm trước đây,
và tôi thực sự chưa sẵn sàng
để quay lại làm việc.
Cuối cùng, sau khi
ở đó được sáu tháng...
ĐỒNG MINH TRUY TỐ
CHẾ ĐỘ HITLER TỘI GIẾT NGƯỜI
...tôi nghe nói về một cơ hội
được làm công tố viên ở Nuremberg.
ỦY BAN TỘI ÁC CHIẾN TRANH
Trên chuyến tàu đến đó,
tôi đã gặp một cô gái xinh đẹp
cũng là luật sư và đang đến đó
làm công tố viên.
Trong vòng 10 ngày,
chúng tôi đã đính hôn,
rồi kết hôn ở Nuremberg.
Ở đó, tôi thấy các bị cáo
giờ đã mất hết quyền lực,
ngồi đó một cách thảm hại,
bị xét xử và bị kết án.
Và thực tế là cảnh tượng đó
đã giúp tôi khép lại cuộc chiến.
Thế chiến II là sự kiện
tàn khốc nhất trong lịch sử loài người.
Tổn thất nhiều sinh mạng
hơn bất kỳ cuộc chiến nào từng diễn ra.
Trong đó, so với
mọi lực lượng vũ trang khác của Hoa Kỳ,
Không lực 8 có tỷ
lệ thương vong cao nhất.
Giờ thì tôi đã sống sót
và có thể nhìn lại quá khứ,
vì những năm tháng đó
đã thay đổi cả cuộc đời.
Nếu ở giai đoạn đó
có một cảm giác phấn khích, lãng mạn
và thần thoại, thì đúng là thế thật.
Những người bạn tôi quen khi đó
đã cứu mạng tôi không biết bao nhiêu lần.
Họ là những người bạn tuyệt vời nhất.
Những người đã phục vụ
cùng chúng tôi, họ rất tận tâm,
họ đã hy sinh,
họ có lòng dũng cảm lớn lao.
Chúng tôi đã cùng chia sẻ buồn vui.
Chúng tôi chứng kiến
đồng đội của mình ngã xuống và bị giết,
bị thương, trở thành tù binh chiến tranh.
Chúng tôi đã có sự tôn trọng lẫn nhau
và cùng chia sẻ chiến thắng.
LỄ KỶ NIỆM ĐẦU TIÊN
PHI ĐỘI 351 NHÓM NÉM BOM 100
Và tôi nghĩ đây là
trải nghiệm của tất cả chúng tôi.
Chúng tôi đã đoàn kết với nhau
một cách kỳ diệu.
Bạn phải ghi công tất cả
những người đàn ông và đàn bà
đã hy sinh và về cơ bản là
đã cứu thế giới khỏi chủ nghĩa phát xít.
Sự tự do mà ta đang tận hưởng
không phải tự nhiên mà có.
Nó là thành quả
của thế hệ chúng tôi
và các thế hệ đi trước chúng tôi.
Và vì lý do đó,
tôi nghĩ thế hệ Thế chiến II
xứng đáng được ghi nhớ.
DẪN CHUYỆN: TOM HANKS
CHÂN THÀNH CẢM ƠN BỘ QUỐC PHÒNG MỸ
VÀ CƠ QUAN NGHIÊN CỨU LỊCH SỬ
KHÔNG LỰC HOA KỲ
TẠI CĂN CỨ KHÔNG QUÂN MAXWELL
Biên dịch: Gió